同学们大家好
继续分享AI产品经理面试的高频问题
第13个啊
智能体相关技
智能体记忆相关的问题啊
这类问题的提问方式也会比较多啊
比如说如果说你写了AI陪伴型的agent
或者说呢面试官会给你设定一个场景啊
比如说在第100轮对话
那你怎么样能记住第一轮的中原
这个对话的细节好
这类问题呢都是考察智能体记忆相关的问题
但是呢这其实也是一道真正的分水岭题
那也就是说你真正有没有做过
那基本上呢就是一题测你的深浅哦
如果没做过
那基本上这个题其实很难回答出来的好
那如果说你的简历里面写了这种陪伴型的啊
或者是呃agent AI agent啊这种智能体系统啊
所以这个问题
这个这个视频呢大家一定要听清楚啊
如果说你只是知道向量啊
向量数据库
或者只是知道RAG啊
那这个体基本上就会把你能区分出来好
那我们先分呃对问题进行一下分析哈
就是首先面试官为什么会问这道题
他其实表面是在问基因
但实际上呢
他真正的考察并不是在于记忆这这一个点上哦
那考察的哪哪点呢
这三点我给大家列出来啊
就是第一个你有没有真正去做过这个agent啊
agent的记忆它是核心啊
那如果说真正做过agent特大
大家肯定会涉及到跟记忆相关的这个
这类内容啊
你又答不全
但是你肯定要只能答一答对一部分呃
如果说只是做过这种聊天机器人是吧
那是只是调用大模型API
或者简单的去查询一下啊
知识库
然后再进行增加生成
那这个题基本上都会答错了哦
那同样的呃
如果说你只是理解了一个上下文好
那这个呢本身呢
其实其实是一种简单的短期记忆
它并不是长期记忆哦
那有没有能把长期记忆做很深刻的理解啊
这也是个呃面试官的考察点
那其他呃第三呢其实是一种叫系统系统化的
这种AI系统的拆解能力好呃
同同样就是他这个为什么是一道难题呢
就是很多人实际上会遇到这这三个三个点
是第一个呢就是如果说你把所有的上下文啊
OK那我们就只是控制上下文
那结果那肯定是token爆炸是吧
那呃第一个呢呃它的呃
他的数据太规模太大了是吧
也是成本是非常高
那同时呢上下文太长
模型的理解能力
或者他推理能力肯定是嗯受限的
完了他也会抓不住重点
那同样呢那你整个这个事实太多啊
那模型基本上它也是
那没办法去把他的这个真正的记忆啊找出来
所以这个题其实考的实际上呢就是你对于考察
你对于记忆的这种构建策略好
那整个构建策略是怎么怎么去构建呢
实际上就是很简单
就是怎么存怎么找怎么用啊
并且能保证不出错啊
所以我们的回答呢基本上也是构建在这三个啊
三个点之上的好
那整个的回答策略
我们可以就嗯按照这个策略是吧
一个呢是嗯我们先嗯做一个总结好
那然后呢分层去讲
把我们的这个记忆是如何设计的啊
比如说短期记忆怎么设计
中期中期记忆怎么设计
长期记忆怎么设计好
那这些记忆我怎么样去精确的使用
和模糊的使用啊
以及哦
当我们在这个记忆内容发生变更的时候啊
怎么样去做这些动态的更新好
按照这样一个结呃结构来讲呢
是极其加分的一个啊
结构好
那同样的呃
这个内容是在我们的产品经理课程呢
有详细的讲解啊
有这50个小时的这种A产品经理的套课
里面呢有四个小时是讲AI agent的好
那同样的呃这些问题啊
也是来自于我们的陪跑同学的面试录音啊
就是以我们在复盘的时候
会去抽取这种重要的问题哦
那整个面试复盘是我们的高offer率的保障
是我们的一个标准的sop的啊
流程好
那我们看看这个回答范例啊
同样的是不用不要去背啊
用自己的话理解
然后用自己的话来去讲哦
那当然你可以开场
你可以讲说嗯
我认为这个agent设计机它其实就是啊
他是也不是存储啊
实际上它就是一个呃认知架构的问题哦
那怎么样记住
怎么样去呃
哪些是模糊记忆
哪些是精准记忆啊
哪些呢是呃应该被遗忘
哪些人被记忆哦
那这些呢我们呃需要有一个就提前的一个呃
一个帽子好
那额首先呢就是第一层啊
第一层我们要知道就是为什么你不能全量记哈
你可以跟面试官讲一下哦
那因为刚才也说了三个三个问题是吧
那成本是吧
包括注意力的分散
包括一些语义的一个丢失
好那这个呢是你可以作为一个展示啊
展示给面试官的
那接下来第二层呢就要去讲到
我的分层机器是怎么去设计的哦
那怎么样设计呢
就是你我们可以拆成三层啊
第一层呢是短期记忆啊
短期记忆我们用用这个上下文是吧
保存ND多少轮对话
然后呢还做一些指代消解
那这样的话能保持我们的这个呃
对话的新鲜度好
那第二层呢第二层就是我们作为实体的记忆
知道这个叫精准的记忆好
那精准记忆怎么的
怎么办呢
其实我们更多的用用来是什么
用来是用画像来去做
那比如说啊嗯第一轮就会告诉告诉
那告诉这个AI说唉我叫老李说我来自内蒙古
那其实这是什么
这是事实
但是对于实体就是实体是用户啊
那用户的一个画像的一个描述好
这类呢我们一般都是采用叫KV啊
这样这样一个呃图数据来保存哦
那这是什么
这是我们要去这是一种精准的召回对吧
一一定要去把它变成一个结构化的数据
来进行存储哦
相当于是一个档案袋啊
来来保存一样啊
就这是个类比哈
哦那除了精准的这种实体的或记忆之外
那还有一种呢是长期的记忆
那长期记忆呢
我们就可以完全用一种模糊的召回的方式好
那同样因为长期记
不需要有这种百分之百的精准
那我们就可以用来用用向量化的方式啊
那我们在学检索增强生成的时候
就是啊我们可以把所有的这种对话嗯
做成一个向量啊
做成切片给保存起来
那当我们在用的过程中
其实就可以在实时的去召回
学到这个历史记忆
历历史记录里边去做召回啊
召回之后呢
然后再放在呃这个对话的提示词中好
那当然还有呢就是我们在呃处理层啊
中间层的处理层
那我们就把整个这个内容会变成一个啊
所有的相关的内容放在提示词中好
那这哪些相关呢
是第一个是我们的一些角色定义啊
这是系统提示词的部分
那还有呢是精准的事实
那我们可以通过用户的画像啊
然后把这种结构化的记忆
这种精准的事实给它提取出来
也放在啊提示词中
那当然还可以进行把历史的这个片段是吧
对话的片段我们把它找出来
相似的这种片段找出来哦
那当然还有呢是最近的这种最近的对话啊
最近N轮的对话
这种短期记忆也加进来好
那同样我们在一个系统提示词里面
实际上涉及到这四部分数据
就会比较精确的去把我们短期记忆
中期中长中期记忆
还有长期记忆啊
都能引入进来
好那这样一个提示词再给到模型
那模型就能充分的去理解到
我们这个对话的内容哈
并且给他输出一个相对额
既既能啊有记忆
然后又像一个真正一个人的这样一个啊
输出的结果好
那当然最后还有一个关键点
关键点是什么
就是我们需要去动态的去更新和正更新
这个系统
我的记忆好
那因为记忆本身就是一个动态的
那我需要啊把这些呃已经最新的数据
或者是我需要在一个呃用一个后台的agent
然后去把最新的画像啊
最新的聊天记录
最新的识别出来的这种冲突啊
给他做做全新的记忆好
那相当于是什么
其实就是相当于是遗忘
而所有的记忆我们可以去保留
那有的记忆是需要被那重写
或者说被嗯需要被清洗掉
嗯那这个是是什么
其实就相当于是记忆是有进化的是吧
不是说我我我越堆越越越越堆越多啊
当然还有一些呢是时间因子是吧
我可以引引入一些时间因子
那呃记忆需要记多长时间
是什么样的记忆
需要去多记多少呃
哪类记忆需要记多长时间
那这这也是我们作为产品呃
产品经理需要去设计的一些啊关键点好
那呃说到最后呢
其实这个题如果呃大家不能去纯背概念是吧
这是大家需要去真正去做过啊
然后呢
同时你还需要去真正的理解
上下文以及记忆的里边所涉及到的一些啊
关键点哦
那呃其实是希望大家去系统化的学习一下
agent这个整体的设计的好
那额这个问题呢就给大家分享的这些
如果说大家在面AI面试的问题上啊
有一些很难通过
或者是你的gap时间比较长好
那大家都可以私信李老师啊
获得这个解决方案呃
那同样的我们是一家求职配保机构啊
然后如果说大家在这种呃转型求职
陪跑或者AI技能的学习上有需求啊
大家也可以去私信联系我